Bonjour, aujourd'hui, on va voir les enzymes
sériques.
C'est un chapitre qui est normalement rattaché
au chapitre précédent, qui a été consacré aux
protéines sériques, du moment que les enzymes font
partie de ces protéines sériques.
Donc, on va s'intéresser aujourd'hui à
ces enzymes-là.
Et on va voir, bien sûr, l'intérêt
d'aller mesurer ces différentes activités enzymatiques au
niveau sérique ou plasmatique.
Alors, pour ce, on a fixé certains objectifs.
D'abord, il faudrait comprendre pourquoi les mesures
des activités enzymatiques sont utiles.
Et, bien sûr, quelles sont les informations qui
en découlent.
Et on va vous présenter, bien sûr, et
que vous devez retenir, les principales enzymes qui
sont rattachées, bien sûr, à certaines pathologies d
'organes.
Et vous allez finir par comprendre les principes
des analyses, c'est-à-dire les techniques
mises à profit pour faire l'exploration de
ces différents enzymes.
Tout d'abord, dans notre plan, on va
rappeler quelques généralités pour vous rafraîchir la mémoire
concernant ces enzymes.
On va voir les conditions de prélèvement et
techniques de dosage.
C'est-à-dire, on va voir aussi
bien la phase pré-analytique et la phase
analytique.
Et on va faire une cartographie des différents
principaux enzymes que vous allez rencontrer au cours
de votre pratique quotidienne.
Et on va finir par présenter une des
situations cliniques les plus fréquentes pour pouvoir maîtriser
l'intérêt de ces enzymes-là.
Alors tout d'abord, les enzymes, ce sont
des réacteurs métaboliques et ce sont de nature
protéique et qui ont une structure moléculaire très
fragile.
La présence de ces enzymes-là permet le
fonctionnement et l'orientation des différentes voies métaboliques.
Ces différentes voies qui sont soumises, bien sûr,
à des systèmes de régulation.
L'expression de ces enzymes-là correspond à
une traduction d'une information génétique qui est
spécifique, bien sûr, qui présente certaines spécificités relatives.
Et globalement, l'activité de ces enzymes-là
peut être exploitée dans tous les fluides biologiques.
Mais généralement, on travaille beaucoup plus sur du
sang veineux dans les 90% des cas.
L'intérêt de ces enzymes-là, bien sûr,
fait qu'on les prend pour marqueurs biologiques
et sont très utilisés en biochimie clinique.
D'abord, il est légitime de poser la
question, quelle est l'origine de ces enzymes
-là?
Normalement, ces enzymes-là, comme ils permettent le
fonctionnement des différentes voies métaboliques, normalement, on doit
les trouver en intracellulaire.
Mais suite à une mort cellulaire et, bien
sûr, un turnover cellulaire, un renouvellement permanent des
différentes cellules, il y a, bien sûr, libération
du contenu intracellulaire, notamment ces enzymes-là, dont
les taux sont relativement constants au niveau sanguin.
Ils peuvent être aussi le résultat des agressions
que peuvent subir les cellules, ce sont ces
agressions qui peuvent être soit d'origine virale,
bactérienne ou même toxique.
Ils sont aussi l'expression d'une souffrance
cellulaire.
Chaque fois qu'il y a une souffrance,
comme le cas de privation d'oxygène, on
aura une augmentation de ces enzymes-là au
niveau serré.
De même, on peut, suite à un obstacle
sur une des voies anatomiques, on peut rencontrer
une augmentation de ces enzymes serré et on
cite ici le cas de la cholestase.
Un paramètre très important, c'est que l
'évolution au cours du temps va nous donner
une idée sur l'aggravation et l'étendue
de l'alice cellulaire.
C'est pour cela qu'on fait des
dosages répétitifs, itératifs pour pouvoir suivre l'évolution
de l'agression.
En fin de vie, bien sûr, ces enzymes
-là vont être catabolisés et éliminés, ce qui
fait que leur élévation n'est pas définitive.
Alors, au niveau cellulaire, il y a des
enzymes qu'on trouve au niveau cytoplasmique comme
on les trouve à l'intérieur des organites
et on a des enzymes mitochondriales, isosomiales et
même microsomales.
Alors, selon l'étendue de la lésion, ces
activités sont plus ou moins augmentées et ça
dépend bien sûr de l'atteinte, s'il
est légère ou importante.
D'abord, en termes de cinétique, on a
d'abord une augmentation qui est immédiate, c
'est à dire la sortie des premières enzymes
qui sont en contact direct avec le sang,
puis une augmentation retardée qui va venir s
'ajouter à la première augmentation.
Alors, on rappelle la cinétique enzymatique.
D'ailleurs, on fait ce rappel-là parce
qu'on va utiliser les notions de cinétique
enzymatique pour pouvoir explorer ces différentes enzymes.
En biologie clinique, on parle d'activité enzymatique
et on s'intéresse beaucoup plus à cette
vitesse de transformation de substrats pendant un intervalle
de temps.
Rarement qu'on s'intéresse à l'enzyme
autant que aux protéines et si c'est
le cas, les techniques utilisées plus tôt seront
des techniques immunochimiques.
On va développer tout ça par la suite.
Alors, on rappelle les notions de base d
'une réaction enzymatique.
Donc, l'enzyme se lie et agit avec
son substrat pour donner le produit, mais en
passant par un intermédiaire qu'on appelle le
complexe enzyme substrat.
Et il y a des constantes d'équilibre
qui correspondent à différentes phases de cette réaction
enzymatique.
Vous avez la constante d'équilibre K1, K
-1 et K2.
Alors, la cinétique enzymatique pour une enzyme mécaïllienne
passe par plusieurs phases.
On a la phase prestationnaire au cours de
laquelle il y a la formation du complexe
ES, puis après une phase stationnaire où la
concentration du complexe ES est constante, on parle
de réaction d'ordre zéro, au cours de
laquelle la vitesse est maximale, le substrat est
ennixé et cette phase de réaction va dépendre
uniquement de la concentration de l'enzyme et
c'est ce qui nous intéresse aujourd'hui.
Puis après vient la phase post-stationnaire qui
n'est pas utilisée en biologie clinique.
Donc, retenons-nous bien, on va se focaliser
sur la phase stationnaire, c'est-à-dire
la phase au cours de laquelle la réaction
est dite d'ordre zéro et où la
vitesse est maximale.
Donc, il faut mettre l'enzyme dans les
conditions telles que la concentration en substrat est
ennixée.
Alors, selon la cinétique mécaïllienne, bien sûr, on
déduit la formule de VI en fonction de
la concentration en substrat qui est égale, je
rappelle, VI est égale à Vmax multiplié par
S sur Km plus S et Km correspond
à la constante d'affinité.
Tout ça, ce sont des rappels que vous
connaissez, qu'on a déjà développés lorsqu'on
avait étudié le chapitre d'enzymologie.
Alors, en pratique, qu'est-ce qu'on
fait en pratique?
Donc, on se met dans les conditions telles
que la concentration en substrat est très, très
élevée, supérieure à 10 fois Km.
Comme ça, on est sûr qu'on travaille
en phase stationnaire, c'est-à-dire qu
'on est au niveau de la vitesse maximale.
C'est-à-dire que toutes les molécules
d'enzyme sont saturées par des molécules de
substrat.
La vitesse, dans ce cas-là, ne dépend
que de la concentration de l'enzyme et
c'est la variable qui nous intéresse.
Maintenant, si l'enzyme a plusieurs substrats, on
va choisir le substrat idéal, approprié, pour que
la vitesse soit la plus élevée et que
les produits formés seront mesurables.
Alors, la mesure de cette vitesse-là va
mettre à profit les propriétés spectrales, soit du
substrat, soit du produit.
Si ce n'est pas le cas, on
va faire appel à des réactions indicatrices qui
sont couplées à la réaction principale.
Tout ça, on va les développer par la
suite.
Maintenant, il faut savoir qu'il y a
des techniques dites « optimisées » et qui
sont dictées par des commissions scientifiques spécialisées.
Ce sont ces techniques optimisées qu'on utilise
dans nos laboratoires pour étudier ces enzymes-là.
Alors, ces techniques couplées consistent en quoi ?
Si l'enzyme 1, par exemple, ne produit
pas un signal directement mesurable.
Dans ce cas-là, on est dans une
impasse et on fait appel à ces réactions
indicatrices couplées.
Il y a d'abord la réaction auxiliaire
qui peut venir au milieu.
Et à la fin, on a une réaction
indicatrice qui va nous former dans le milieu
d'autres produits qui sont exploitables et mesurables.
On va donner les exemples et vous allez
comprendre.
Alors, l'expression des résultats.
On exprime les résultats, bien sûr, à température
de 37.
Il y a d'autres qui expriment ces
résultats à 30, mais il faut le mentionner.
Si vous donnez vos résultats, il faut dire
à quelle température.
Généralement, on travaille soit à 37 degrés, soit
à 30 degrés.
Alors, le système international exige de donner ses
résultats en catalogue.
Et le catalogue, c'est l'activité qui
transforme une molle de substrat par seconde.
En pratique, nous, on utilise l'unité internationale
par litre.
C'est l'activité enzymatique qui transforme une
micromolle de substrat par minute.
Il existe une formule pour reconvertir toutes les
valeurs de l'unité internationale en catalogue que
vous voyez devant vous.
Alors, il faut savoir qu'il faut prendre
en considération tous les facteurs qui peuvent affecter
l'activité enzymatique.
Le premier facteur, c'est la température.
C'est pour cela qu'on doit exprimer
nos résultats à une température bien précise.
Le pH du milieu, comme les enzymes sont
de nature protéique, ils sont sensibles au pH
du milieu.
Donc, il faut travailler dans un pH optimal.
La concentration en enzymes, c'est la variable
qu'on cherche, c'est l'inconnu.
La concentration en substrats, je rappelle qu'on
travaille à des concentrations très élevées en substrats.
Et bien sûr, prendre en considération la présence
d'inhibiteurs ou d'activateurs, ce qu'on
appelle les effecteurs enzymatiques.
Si une enzyme exige la présence d'un
activateur, il faut lui donner son propre activateur.
Alors, la notion des enzymes, il faut savoir
que certains enzymes existent sous forme d'isoenzymes.
Et ces isoenzymes, ce sont des variétés moléculaires
de la même enzyme qui catalyse la même
réaction.
Mais il y a une petite différence sur
la composition en acidamines.
Ces enzymes sont généralement de structures coaternaires formées
de plusieurs subunités.
Et la subunité peut avoir une composition peptidique
très divergente.
Nous, en pratique, on mesure l'activité globale
de ces isoenzymes.
Comment on peut mesurer l'activité de chaque
isoenzyme pris isolament?
Alors, on peut procéder à une séparation de
ces différents isoenzymes en faisant appel à une
technique de séparation que vous connaissez très bien.
C'est la technique d'électrophoreses.
Maintenant, les conditions préalimentaires.
Il faut savoir que la plupart des enzymes
sont recherchées au niveau du sang veineux.
Donc, il faut faire un prélèvement veineux, de
préférence à Jean, le matin.
Éviter certains anticoagulants, on va voir pourquoi.
On peut aussi travailler sur un sérum.
Dans ce cas-là, le prélèvement est réalisé
sur tube sec.
Mais le tube sec présente l'inconvénient, c
'est qu'il est, dans la plupart du
temps, émolisé.
Il y a encore une possibilité même d
'aller doser ces enzymes au niveau tissulaire, comme
dans le cas d'exploration de certains déficits
enzymatiques.
On peut aller même doser ces enzymes à
l'intérieur des tissus.
Et bien sûr, il faut demander au patient
s'il est, s'il prend un traitement
en cours parce qu'il y a certains
médicaments qui peuvent affecter les valeurs de ces
enzymes-là.
Tel que, on donne ici l'exemple des
barbiturates, qui sont des inducteurs de la gamma
GT.
Donc, ils peuvent faire augmenter la valeur de
cette enzyme-là, la gamma GT.
Et bien sûr, les barbiturates, c'est une
technique de dosage.
C'est-à-dire qu'il y a
des barbiturates qui peuvent faire augmenter la valeur
de ces enzymes-là.
Et bien sûr, il y a des barbiturates
qui peuvent faire augmenter la valeur de ces
enzymes-là.
Mais il y a aussi des barbiturates qui
peuvent faire augmenter la valeur de ces enzymes
-là.
Maintenant, on va faire la cartographie des principales
enzymes que vous allez vous-même demander et
pratiquer au cours de votre exercice quotidien.
D'abord, les transaminases.
Alors, les transaminases ou aminotransférase, il faut savoir
que ce sont les paramètres les plus souvent
réalisés au laboratoire.
Ces transaminases servent au métabolisme des acides aminés.
Alors, l'augmentation de l'activité de ces
transaminases est généralement liée à une cytolyse des
hépatocytes du moment que la cellule hépatique est
très riche en transaminases.
Alors, il y a d'abord la LAT,
alaline aminotransférase ou GPT.
Elle est essentiellement hépatique, cytoplasmique, et elle a
une demi-vie de 47 heures.
À côté de la LAT, vous avez l
'AZAT.
C'est la G-O-T qu'on
trouve au niveau cardiaque, au niveau rénal, au
niveau musculaire et au niveau hépatique.
La demi-vie de l'AZAT, à la
différence de la LAT, est de 17 heures.
Chez un sujet normal, le rapport AZAT sur
LAT est supérieur à 1.
Il faut savoir qu'il y a des
circonstances pathologiques où ce rapport sera inversé.
Alors, le prélèvement.
Pour aller chercher les activités de ces transaminases,
on travaille sur le sang veineux.
L'anticoagulant utilisé, c'est le parinat de
lithium, ou on peut travailler sur un tube
sec si on veut chercher cette activité sur
du sérum.
On peut, en exception, utiliser le fluorure de
sodium qui n'est pas, dans ce cas
-là, un anticoagulant, mais plutôt un anticholique.
Alors, il faut savoir qu'il faut éviter
au maximum l'hémolyse parce que l'hémolyse
va forcer les mesures.
Et je l'avais bien dit que l
'activité de ces enzymes-là est très importante
au niveau du globulonge.
Donc, si vous avez une hémolyse, ça peut
augmenter de manière fausse les valeurs retrouvées.
Alors, l'intervalle de référence de ces enzymes
-là va de 5 à 60 unités internationales
par litre à 37 degrés.
Alors, les méthodes analytiques utilisées.
Pour la Z, la mesure, on fait un
couplage de la réaction de transamination et à
une réaction indicatrice.
Donc, l'exemple ici qui utilise une réaction
indicatrice.
Alors, d'abord, la réaction principale consiste à
donner de l'aspartate en présence de l
'oxoglutarate.
Et l'enzyme recherché qui est la Z
va faire une transamination, c'est-à-dire
le NH2 va être transféré vers l'oxoglutarate.
Il y aura formation de l'oxaloacétate à
partir de l'aspartate une fois elle est
désaminée.
Et le 2-oxoglutarate, une fois il gagne
la fonction amine, il va être transformé en
glutamate.
Si vous remarquez ici, les produits ne sont
pas exploités.
Donc, on va faire appel à une réaction
indicatrice qui va utiliser le premier produit formé
qui est l'oxaloacétate.
Cet oxaloacétate en présence d'une deuxième enzyme,
la malade d'hydrogénase, va subir une réduction
et va former du malade.
Mais en parallèle, le NADH, la forme réduite
du NADH, va subir une oxydation.
Il y aura formation de la forme oxydée
de ce co-substrat, le NAD+.
Et cette transformation de la forme réduite à
la forme oxydée de ce co-substrat sera
accompagnée d'une diminution d'absorbance à 340
nanomètres.
Et cette diminution, c'est elle qu'on
va mesurer.
Cette diminution est proportionnelle à la quantité d
'enzymes azote qui est présente dans le milieu
réactionné.
Et vous voyez, indirectement, on va déterminer l
'activité enzymatique.
Il suffit de mesurer la diminution d'absorbance
à 340 nanomètres.
Un petit détail ici, c'est que l
'azote a besoin d'un activateur comme infecteur.
Et l'activateur de l'azote, c'est
la vitamine B6 qui n'a rien d
'autre que le phosphate de pyridoxale.
Alors, pour l'alate, la même chose.
Ici, au lieu de l'aspartate, on a
ici un autre acide aminé, c'est l
'alanine.
Cet acide aminé, c'est lui qui va
donner son NH2 à l'oxoglutarate.
On aura toujours la formation de glutamate.
Mais l'alanine va être transformée en purivate
une fois qu'elle est désamine.
Ce purivate va être utilisé au cours de
la réaction indicatrice.
C'est la même chose avec une réduction
de purivate en lactate.
Mais en parallèle, une oxydation de NADH en
NAD+.
Il suffit aussi ici de suivre l'évolution
de la diminution d'absorbance à 340 nanomètres,
qui est proportionnelle à la quantité d'enzyme
alate présente dans une bioreaction.
Alors, l'intérêt simbiologique maintenant, c'est quoi
?
Les informations qu'on peut tirer à partir
de la mesure des activités enzymatiques de ces
transaminases.
D'abord, au cours des atteintes hépatiques, au
cours des cytolises, qui peut avoir plusieurs origines,
soit une origine toxique, virale ou médicamenteuse.
Au cours des cirrhoses aussi, on peut assister
à une augmentation très importante de l'activité
enzymatique de ces transaminases.
De même, au cours des atteintes cardiaques, et
on cite ici l'infarctus du myocarde, qui
est un syndrome coronarien aigu.
Deuxième enzyme qu'on va présenter, c'est
les phosphatases alcalines.
Ces phosphatases alcalines correspondent à des phosphoestérase, c
'est-à-dire, ce sont des estérase qui
agissent au milieu alcalin.
Ces phosphatases alcalines présentent plusieurs isoenzymes, et ces
isoenzymes sont retrouvés au niveau hepatique, au niveau
du voie biliaire, au niveau rénal, au niveau
de l'os et même au niveau du
placenta.
L'activité plasmatique provient pour la moitié de
l'activité de l'isoenzyme d'origine osseuse
et d'origine hépatique.
L'augmentation de l'activité des phosphatases alcalines
est le plus souvent d'origine hépatique, notamment
lors d'une pathologie biliaire avec rétention, c
'est-à-dire lorsqu'on a un obstacle
au niveau des voies biliaires.
Cette activité peut être augmentée de deux à
trois fois chez les enfants et les adolescents,
et cette augmentation, ces deux tranches d'âge,
est liée à l'activité osseuse, parce que
les enfants et les jeunes adolescents sont encore
en état de croissance, et comme la phosphatase
alcaline se trouve beaucoup au niveau osseux, on
va retrouver des valeurs élevées chez l'enfant
et chez les jeunes adolescents.
Alors le prélèvement, c'est la même chose.
On peut travailler soit sur un tube sec
ou un tube avec anticoagulants, qui est l
'héparinate A1, bien sûr, pour éviter la part
intestinale, éviter les citrates et le DTA, qui
vont désactiver l'enzyme, parce qu'ils vont
complexer le magnésium et le zinc, qui sont
des cofacteurs de ces enzymes-là.
Les valeurs de référence, c'est entre 40
et 120 unités internationales par litre à 37
degrés.
La méthode analytique ici, on a la réaction
principale, on n'a pas de réaction ni
auxiliaire ni indicatrice, du moment que le produit
qu'on va retrouver est mesurable par spectrophotométrie.
Alors, comme c'est une phosphoestérase, on va
lui donner un substrat de nitrocatephénile phosphate en
présence d'aminophénile propanol.
Qu'est-ce qu'on va former ?
On va former du nitrophénol plus de l
'aminomythylpropanol phosphate.
Le nitrophénol, c'est un produit formé qui
est mesurable par spectrophotométrie, parce qu'il absorbe
à 405 nanomètres.
Donc, on n'avait pas besoin ici, ni
de réaction auxiliaire, ni de réaction indicatrice.
Alors, l'intérêt, c'est biologique, c'est
comme cette phosphatase alcaline se trouve sur les
voies biliaires.
Donc, au cours des maladies pathobiliaires telles que
la cholestase, on va assister à une augmentation
de phosphatase alcaline qui est en parallèle à
celle de la gamma g.
De même, on peut assister à une augmentation
au cours des hépatites, des cirrhoses et des
cancers hépatobiliaires.
Au cours des maladies osseuses, bien sûr, comme
cette phosphatase alcaline se trouve au niveau osseux,
on aura des augmentations d'activité au cours
du rachitisme chez l'enfant et chez l
'adulte.
Augmentation au cours des hyperparathyroïdes et d'ostéomalaise.
Troisième enzyme, c'est la gamma glutamyl transfera.
C'est une enzyme qui permet le transfert
du groupement glutamyl.
C'est une glycoprotéine, principalement membranaire.
Elle n'est ni cytoplasmique, ni intracellulaire.
Elle est surtout membranaire.
Elle est essentiellement retrouvée au niveau rénal et
au niveau du pancréas.
La concentration hépatique en gamma GT, normalement, est
faible.
Elle est à 5 à 10% de
l'activité rénale.
Les enzymes qui circulent sont presque exclusivement hépatobiliaires.
Vous allez déduire que la gamma GT va
être importante au cours des pathologies hépatobiliaires.
Il faut savoir que l'alcool stimule la
synthèse de la gamma GT.
C'est pour cela qu'on a pris
cette gamma GT comme marqueur de l'alcoolisme
chronique.
Chez tous les alcooliques chroniques, on va trouver
des valeurs élevées de la gamma GT.
Cela fait partie d'ailleurs des marqueurs de
l'alcoolisme, entre autres marqueurs.
Si on travaille sur du plasma, on va
faire appel à l'anticoagulant, toujours l'héparinate.
On peut aussi travailler sur un tube sec,
si on veut extraire du sérum.
Les valeurs de référence sont inférieures à 50
unités internationales par litre, toujours à 37 degrés.
La méthode analytique ici, on fait appel à
la gamma GT, qui permet le transfert du
résidu gamma glutamyl.
On va utiliser cette réaction pour pouvoir mesurer
l'activité de la gamma glutamyl.
On va transférer le gamma glutamyl de nitroaniline,
fixé sur l'hydroaniline, sur un autre très
petit, qui est la glycine glycine.
On va former un produit, la glutamyl glycine
glycine plus le paranitroaniline.
Et ce paranitroaniline, il présente coloration jaune qui
absorbe à 405 nanomètres.
Donc, la mesure de l'absorbance à 405
nanomètres est proportionnelle à l'activité enzymatique de
cette gamma GT.
Alors l'intérêt, c'est biologique, il augmente
de façon inconstante dans les hépatites.
Mais par contre, on va assister à une
augmentation nette dans les cholestas, c'est à
dire dans une pathologie hépatobiliary, là où il
y a un obstacle sur les voies biliaires,
soit extra ou intrahépatiques.
L'augmentation peut atteindre des chiffres très élevés,
15 à 20 fois la norme.
Comme on l'avait bien cité, la gamma
GT, c'est un marqueur d'imprégnation étile.
Donc, c'est un des marqueurs utilisés au
cours de l'alcoolisme chronique.
Quatrième enzyme, c'est la LDH.
Vous connaissez cet enzyme, c'est la lactico
-déshydrogenase.
C'est un enzyme qui permet la catalyse
de l'oxydation réversible du lactate en purivate
ou du purivate en lactate du moment que
la réaction est réversible.
Elle est localisée au niveau hépatique, au niveau
du muscle squelettique et au niveau cardiaque aussi.
Et aussi, on retrouve cette LDH au niveau
des globules rouges.
Elle existe sous forme de plusieurs isoenzymes.
Comme c'est un, il est formé par
plusieurs subunités, donc c'est des isoenzymes qu
'on va retrouver.
20% de l'activité globale de la
LDH, elle est d'origine cardiaque.
Alors que 40% est d'origine globule
rouge, la LDH3, l'isoenzyme LDH3 et LDH4
ne présentent pas de spécificité.
Et la LDH5 est d'origine hépatique.
Nous, on va généralement s'intéresser à l
'activité globale de la LDH.
Et vous le constatez ici, c'est devant
toute hémolyse.
On va assister à une augmentation très importante
de cette LDH.
Donc, il faut éviter au maximum un prélèvement
qui est hémolysé du moment que 40%
de l'activité globale provient du globule rouge.
Alors le prélèvement, toujours l'idéal, c'est
de travailler sur un tube avec un anticoagulant
qui contient de l'héparinate.
Et toute hémolyse, bien sûr, va augmenter la
valeur de la LDH.
Et s'il y a une particularité, c
'est que les valeurs de référence vont changer
selon le cas.
Ou si on travaille dans ce sens, c
'est-à-dire l'oxydation du lactate en
purivate ou la réduction du purivate en lactate,
on a des valeurs de référence qui sont
différentes.
Donc, il faut bien sûr être en mesure
de choisir quelle réaction on va utiliser parce
que les valeurs de référence vont changer selon
le sens que la réaction utilise.
Alors la méthode analytique ici, vous voyez, on
a opté pour le sens du purivate en
lactate.
Donc, c'est une réduction, c'est une
réduction du purivate en lactate.
Et en parallèle, vous avez une oxydation de
ce qu'occupera le NADH, H+, ONAD.
Il suffit de suivre l'évolution de la
diminution d'absorbance à 340 nanomètres qui est
proportionnelle à la quantité d'enzyme présente, qui
est la lactate déshydrogénase.
Alors l'intérêt, c'est myologique.
Comme elle est présente au niveau cardiaque, donc,
elle a été utilisée comme marqueur de l
'infarctus du myocard.
Son augmentation débute après 8 à 10 heures,
c'est-à-dire après le début de
la douleur thoracique.
Le maximum est atteint après 72 heures, qui
peut avoir des chiffres dix fois la normale
et le retour après 14 jours.
La LDH1 peut atteindre 50% de la
LDH globale et l'enzyme LDH1, il est
purement cardiaque.
Au cours des attentes hépatiques, surtout s'il
y a cytolyse, la valeur de la LDH
globale peut atteindre dix fois la normale.
Comme il y a 40% de lysoenzymes
d'origine globulaire, donc au cours des années
et demi hémolytiques, on peut avoir une activité
qui peut atteindre des chiffres très élevés, jusqu
'à 1000 unités internationales par litre.
Une autre enzyme, c'est la créatine kinase,
elle est dite créatine kinase ou créatine phospho
-kinase, CK ou CPK.
C'est une enzyme démérique qui permet la
phosphorylation réversible de la créatine au dépens de
l'ATP en présence de cations divalentes telles
que le manisium.
La créatine kinase permet de fournir de l
'ATP au cours d'un exercice prolongé.
Donc, cela revient à dire que c'est
comme si cette créatine kinase permet une réserve
d'énergie sous forme d'ATP et chaque
fois que la cellule musculaire en a besoin,
elle fait appel à cet ATP.
Comme c'est une enzyme démérique, on retrouve
trois isoenzymes formés par deux monomères.
Il y a le monomère M par rapport
au muscle et le monomère B par rapport
au cerveau.
Au niveau de ces isoenzymes, on trouve d
'abord la CPKMM qui est l'isoenzyme d
'origine musculosquelettique qui correspond à 95% de
la CPK série.
Vous avez le deuxième isoenzyme, c'est le
CPKMB, c'est l'isoenzyme spécifique du myocarde.
Donc, au cours des atteintes cardiaques et notamment
au cours des syndromes coronariens aiguës tels que
l'infarctus du myocarde, vous allez assister à
une augmentation de cet isoenzyme, la CPKMB, qui
est normalement à l'état physiologique qui correspond
juste à 5% de la CPK série.
Bon, le troisième isoenzyme qui est la CPKMB,
BB plutôt, est cérébral et on ne le
retrouve pas au niveau sanguin.
Alors, le prélèvement sur sérum doit être préféré
au plasma, c'est le cas pour cette
CPK.
Alors, le troisième isoenzyme, c'est le CPKMB,
c'est le CPKMB, c'est le CPKMB,
c'est le CPKMB, c'est le
CPKMB,
c'est le CPKMB, c'est le CPKMB.
Donc, quand on voit tout ce que ça
faitvideo, il faut savoir que c'est pas
encore tous les isoenzymes dans toute l'excellence.
D-hammer et parce qu'on est progressivement
민TV et que tous les autres SoC health
à cette séquence autant que coproté.
Alors, réaction primaire qui fait appel à la
créatine kinase qui permet la transformation de la
créatine phosphate en créatine plus ATP réaction auxiliaire,
l'ATP produit au cours de la réaction
principale sera utilisé pour phosphoryler le déglucose en
formation de déglucose 6-phosphate et l'enzyme
ici c'est l'hexokinase et ce deuxième
produit qui est le déglucose 6-phosphate va
subir une oxydation en présence de la glucose
6-phosphate 10-hydrogénase et on a formation
de la forme réduite de NADPH et cette
forme réduite de NADPH va être associée à
une augmentation de l'absorbance à 340 nanomètres
et cette augmentation de l'absorbance à 340
nanomètres est proportionnelle à la quantité de la
CK.
Alors l'intérêt du moment que la CK
a une localisation cardiaque et plus particulièrement l
'enzyme CK-MB alors devant toute atteinte cardiaque
vous aurez une augmentation et cette augmentation par
rapport à la LDH c'est une augmentation
précoce et spécifique de la CK et plus
particulièrement de l'enzyme CK-MB qui au
lieu de rester à 5% de l
'activité globale de la CK, le CK-MB,
l'enzyme CK-MB au cours des atteintes
cardiaques il peut atteindre 20% de la
CK totale alors comme c'est une augmentation
précoce donc le début se fait à la
troisième heure et l'attention maximum à la
36e heure qui peut atteindre jusqu'à 20
fois la norme et retour à la norme
après trois jours.
En parallèle des atteintes cardiaques cette créatine kinase
présente aussi un intérêt au cours des atteintes
musculaires du moment qu'on trouve cette CK
au niveau des muscles squelettes alors la valeur
normale peut atteindre 5 à 20 fois la
normale la CK-MB reste inférieure à 5
du moment que la CK-MB normalement est
d'origine muscle cardiaque.
L'autre enzyme qui présente aussi un grand
intérêt c'est l'alipase alors ça permet
la mesure de l'activité de l'alipase
va nous aider au diagnostic au cours des
pancréatites aiguës qui est une urgence clinique.
Valeurs de référence sont variables selon la technique
utilisée et les techniques qu'on utilise c
'est la colorimétrie ou la turbidimétrie.
Alors la détermination des activités enzymatiques d'alipase
est surtout très intéressante au cours des pancréatites
aiguës qui constituent une urgence.
Au cours des pancréatites chroniques l'augmentation de
l'alipase est modèle.
De même on peut assister à une augmentation
de l'alipase au cours des maladies extra
-hépatiques telles que la cholecystite, les appendicites et
même au cours des ulcères gastro-diodènes.
Donc après avoir présenté cette cartographie des différentes
enzymes qui ont un intérêt clinique je rappelle
les transaminases, les lacticodéhydrogenases, la gamma glutamyl transferase,
la créatine phosphokinase, l'ilipase.
On va présenter une situation clinique et on
va voir ce qui va nous montrer en
fait l'intérêt de la détermination de ces
activités enzymatiques.
Alors au cours de la situation clinique qu
'on a utilisé pour vous c'est au
cours de ce syndrome coronarien aigu qui est
l'infarctus du myocard.
Vous voyez la cinétique de l'évolution des
deux enzymes ici, les enzymes de la ck
totale et la ck totale.
A côté de ces enzymes là on a
d'autres marqueurs mais qui sont d'origine
protéique.
Vous avez la myoglobine d'une part et
vous avez la troponine qui est le marqueur
de prédilection au cours de cette infarctus du
myocard.
Donc si vous voyez qu'il y a
une cinétique d'évolution si on prend le
cas de la ck imp comme son augmentation
elle est très précoce, c'est à dire
à partir de la troisième heure après le
début de la douleur, vous avez une augmentation
et l'évolution de chaque marqueur de ces
différents marqueurs cardiaques.
Voilà cette cinétique là va vous montrer tout
l'intérêt de suivre l'évolution de ces
enzymes là et je vous remercie.